# 바이브 코딩 기본 다지기

## 1. 클로드 코드 자체기능을 클로드에게 질문하여 활용법 습득하기

클로드 코드의 기능에 대해서 잘 이해가 되지 않는다면 클로드 코드에게 물어보자.
/output-style Explanatory 를 사용하면 Insight 라는 추가 설명을 해준다. (단, 토큰 사용량이 늘어남)
```
> plan mode, auto accept mode 에 대해서 설명해줘
```

## 2. 특정단어 반응시 원하는 MCP 자동실행을 "메모리"에 등록하기

https://github.com/microsoft/playwright-mcp

/memory를 사용하거나 #을 사용하여 메모리에 원하는 내용을 등록해둔다.
내가 메모리에 저장한 내용을 클로드는 항상 읽어보게 된다. (단, 토큰 사용량이 늘어남)
```
# 내가 "페이지 열어봐"라고 얘기하면 Playwright MCP를 사용해줘
```

## 3. 이미지파일 저장 후 멘션으로 문제분석 요청하기

bug 화면을 캡쳐하여 claude가 접근할 수 있는 디렉토리에 저장한다. 그리고 멘션을 하고 문제 현상에 대해서 논의를 해본다.
(스크린샷 첨부도 좋지만 계속 멘션하면서 대화하려면 파일로 저장하는게 좋다.)

```
> @bug.png 현재 UI에서 색대비가 좋지 않아 텍스트가 잘 안보인다. 현상 확인해봐
```

## 4. export, compact, user prompt 등의 방법으로 내 프롬프트 정리하고 넘어가기

/export 를 하면 전체 대화를 저장할 수 있다.
/compact를 하면 전체 대화내용이 요약이 된다. 상세 내용을 확인할 수도 있다.
User Prompt에다가 User Prompt와 AI 응답 요약을 파일로 만들어달라고 할 수도 있다.

```
> 현재 세션에서 User Prompt와 AI 응답 내용을 정리해서 파일로 만들어줘
```

## 5. 작업완료시마다 claude session 종료하고 새로 시작하기

대화를 하다보면 계속 진행하던 대화에서 작업을 하고 싶어진다. 이건 회사에서 같이 일하던 사람에게 업무요청을 하고 싶은 것과 같다. (맥락을 알기 때문에)
하지만 같이 업무하던 작업자와 항상 같이 일한다는 보장은 없다. 언제든 새로운 작업자와 일을 할 수 있어야 한다. 물론 효율은 떨어질 수 있지만 어쩔 수 없다.
대화의 맥락을 이해시키는 가장 좋은 방법은 대화를 저장하는 것이다. 혹은 문서화를 해놓아도 좋다. 물론 모든내용을 문서화할 필요는 없다.
당장 다음작업에 필요한 것만 해두면 된다.

진행중인 작업이 마무리 되었다고 판단되면 session을 종료(ctrl + d 두번 혹은 ctrl + c 두번)하고
다음 작업은 새로운 세션에서 진행한다. 작업을 끊고 다시 시작하는것이 익숙해져야한다.
하나의 세션에서 너무 많은 일을 처리하면 복합적인 문제가 발생할 수 있고 해결하기가 어려워 진다.

```
> 현재까지 한 작업에 대해서 설명해주고, 테스트도 한번 진행해줘 그리고 이상없으면 내용 요약해서 설명해줘
> 좀 더 쉽게 설명해줘
```

## 6. 작업완료시마다 커밋요청으로 롤백 지점 확보하기

코드 버전 관리는 git을 사용한다. 작업 완료시마다 (완료의 기준은 기능 추가라면 기능추가이후 문제가 없는 경우, 버그 수정이라면 버그가 고쳐진 경우)
커밋(commit)을 요청한다. 커밋은 save 지점을 의미하고 새로운 작업을 하다가 기존 기능에 문제가 생겼을때 언제든 진행중이던 작업을 쉽게 원복할 수 있다. (롤백)

```
> 현재까지 완료된 작업 내용을 커밋해줘
```

## 7. 러프하게 일단 완성 후 기획서 추출하기

특수 도메인을 제외한 일반적인 도메인들은 이미 llm이 사람보다 더 잘 알고 있다.
그래서 너무나 당연한 기능에 대해서는 굳이 다 설명해줄 필요가 없다. (물론 구체적인 기획이 있다면 가장 확실하고 좋다.)
예를 들어 쇼핑몰을 만드는데 장바구니 기능이나 검색 기능은 너무나 당연한 것이다. 그래서 굳이 말을 안해도 ui 정도는 알아서 추가를 해준다.
물론 이후에 기능을 완성하기 위해서는 추가적인 기획과 개발이 필요하겠지만, 우선은 완전한 기획을 하기전에 생성부터 시켜보자.
(과거에는 코드 생산이 고비용이었기 때문에 기획단계에서 문제가 있으면 개발에서 비용낭비가 상당했다. 하지만 현재는 기획과 개발방향만 완벽하다면 코드를 생성하는 비용이 매우 저렴해졌다.)

```
> 온라인 쇼핑몰 웹페이지 만들어줘
> 날씨앱 만들어줘
> 테트리스 게임 만들어줘
```

## 8. 직접 조정할 값들을 별도 setting 파일로 분리하기

환경변수라던지 혹은 일부 텍스트 값들은 매번 ai에게 시키는게 토큰 낭비일 수가 있다. 혹은 비밀키의 경우 ai가 읽지 못하게 해야할 수도 있다.
따라서 특정 설정값들은 별도로 분리해달라고 얘기를 해야한다.
분리하는게 맞는지도 잘 모르겠다면 물어보면 된다.

```
> 시크릿키는 env 파일로 분리해줘
> 간단한 설정값들은 내가 직접 세팅해볼 수 있게 별도 세팅파일로 분리해줘
> 설정파일 수정하는 방법 설명해줘
> 설정파일로 분리할 수 있는게 있을까?
> name, price 이런 값들은 별도 세팅 값으로 분리하는게 맞을까?
```


## 9. supabase mcp 설정, context7 mcp 설정

mcp 설정도 claude code에게 맡길 수 있다. 문서링크까지 전달해준다면 가장 확실하다. (비슷한 이름으로 잘 못 검색하는 경우가 있어서 링크를 주는게 가장 확실할 수 있음)

- context7 : https://github.com/upstash/context7
- supabase : https://supabase.com/docs/guides/getting-started/mcp

```
> .mcp.json에 supabase mcp 설정해줘 https://supabase.com/docs/guides/getting-started/mcp?queryGroups=os&os=mac를 참고해
> .mcp.json에 context7 mcp 설정해줘
```

## 10. 사용량 제한 발생시 keep going으로 작업 재개하기

작업을 하고 있는데 갑자기 토큰 제한이 걸려서 작업이 멈췄다면, 토큰 제한이 풀린 이후에 계속 진행해달라는 프롬프트를 넣으면 된다.

```
5-hour limit reached * resets 3am
/upgrade to increase your usage limit

> 계속해줘
> keep going
> continue
```
